Қайырлы күн, құрметті студенттер! Мен
барлықтарыңызды көргеніме қуаныштымын.
Біз сіздермен кезекті сұрақ
жауап сессиясында кездесіп отырмыз.
Бұл жерде сіздер жіберген сұрақтар
немесе сіздерде туындауы мүмкін
сұрақтар жинақталған.
Оларды бірге қарастырайық.
Сұрақ: «Неліктен AWS үшін
деректерді тегін алу пайдалы?»
Бұл қызық сұрақ,
оны талдап көрейік.
Біздің есімізде, AWS сервистерінің
кез-келгенінде төлем
жасалған кезде, онда
үш негізгі компонент бар.
Біріншісі – сақтау үшін төлем,
екіншісі – есептеу қуаты үшін төлем,
үшіншісі – желі үшін төлем,
яғни деректерді тасымалдау.
Біз қолданатын сервиске
байланысты осы негізгі
компоненттердің барлығын
немесе бір бөлігін ескеруге болады.
Сіздер AWS-ке ақысыз түрде белгілі бір көлемде
деректерді жіберетін кездегі кейсті қарастырайық.
Бұдан кейін не болады? Әрі қарай,
егер сіз деректерді жоймасаңыз,
бұл деректер бұлтта қалады,
онда сіз оларды сол жерде сақтайсыз.
Сіз сол жерде сақтағаннан кейін, бұл Amazon S3
сервисі немесе кез-келген басқа сақтау
сервисі болсын, сіз сол жерде сақталған көлем
үшін төлеуіңіз керек – бұл біріншіден.
Екіншісі, егер сіздің қосымшаңыздағы бұл
деректер, мысалы, сіздің пайдаланушыларыңызға
берілсе, онда сервиске байланысты деректерді
тасымалдау үшін AWS белгілі бір төлемді алады.
Сонымен, AWS-ке деректерді тегін қабылдау
пайдалы ма деген сұраққа жауап бере отырып,
иә, оған тегін қабылдау пайдалы және
ол барлық деректерді тегін қабылдайды,
бірақ одан әрі деректер бұлтқа
түскеннен кейін белгілі бір
уақытта белгілі бір ресурстарды
пайдалану үшін ақша алады.
Келесі сұрақ: «ПО лицензияларын AWS-тен сатып
алған тиімдірік пе, әлде басқа үшінші тарап
компанияларынан сатып алу тиімдірек пе, неге?»
Ең алдымен, бұл сіз қарастыратын ПО, сізге
AWS-те беріледі ме, жоқ па, соны байқау керек.
Егер ол AWS-те қамтамасыз етілмесе,
онда жалғыз мүмкін нұсқа – бұл лицензияны
осы ПО-ны әзірлейтін компаниядан немесе
лицензияларды қайта сатумен айналысатын
компаниядан сатып алу, өйткені AWS-те ол
мүлдем жоқ, ал бұлтты провайдер лицензияларды
қайта сатумен айналыспайды. Әрі қарай,
біз бұл ПО-ны AWS бұлтты провайдері
managed сервистің бір түрі ретінде
ұсынатын жағдайларды қарастырамыз.
Бұл жағдайда сіз екі сәтті ескеруіңіз керек:
біріншісі – сіз ПО-ны лицензияны сатып алуға
болатын ең аз мерзімге пайдаланатындығыңызға
сенімдісіз бе, соны байқаңыз. Мысал келтірейін.
Әдетте, ПО-ға лицензия сатып алғанда,
сіз бұл лицензияны кем дегенде бір жылға
сатып ала аласыз, яғни төлем жыл сайын болады –
бір жыл, екі жыл, үш жыл және т.с.с.
Осылайша, егер сіз бір жыл ішінде жабылып
қалмайтыныңызға немесе бұл лицензияның қажетсіз
болып қалмайтынына сенімді болсаңыз,
онда сіз бұл лицензияны тікелей
ПО әзірлеушіден немесе кез келген
басқа жерден сатып ала аласыз.
Егер сіз сенімді болмасаңыз, AWS managed
сервисін пайдалану және лицензияға дәл осы ПО-ны,
осы сервисті пайдаланғаныңызша төлеу
мүмкіндігіңіз бар екенін есте ұстауыңыз керек.
Бұл жерде мен лицензиялық
төлем бөлек емес, ол осы
сервистің бағасының ішіне
кіретінін атап өткім келеді.
Мысал ретінде Oracle дерекқор
инстансын баптаған кездегі
Amazon RDS сервисін атауға болады.
Енді, екінші жағдайға тоқталайық.
Екінші жағдайдың біріншіден көп
айырмашылығы жоқ, ол – оның жалғасы.
Бірінші жағдайда біз жеке сатып алатын
лицензиялар туралы көбірек айттық.
Екінші жағдайда, бұл лицензияларды көп мөлшерде
сатып алу қажет болатын жағдайды қарастырамыз.
Мысалы, сіздің қызметкерлеріңіз
пайдаланатын ПО-ға лицензияны сатып алу,
яғни, әрбір қызметкер үшін
бір лицензия сатып алу қажет.
Бұл жағдайда бізде екі нұсқа бар: бірінші
нұсқа – ескі әдіспен жүру, яғни, лицензияны
қайта сататын компаниядан немесе осы ПО-ны
әзірлеушіден лицензияларды сатып алу.
Бұл тәсілдің кемшілігі – сізде capital expense
пайда болады, яғни сіз сатып алған барлық
лицензиялар үшін бір жыл алдын ала төлейсіз, яғни
ақшаңыздың белгілі бір бөлігін қатырып қоясыз.
Басқа бір сәт, сіз қызметкерлердің санын көбейте
отырып, сіз осы жаңа қызметкерлерге жұмысқа
орналасқаннан бастап, бір жылға алдын ала осы
лицензияны сатып аласыз. Ал сіздің
қызметкерлеріңіздің саны азайған кезде,
лицензияның бір бөлігі пайдаланылмай
қалады, қызметі тоқтап қалады
және сіз ақшаңызды жоғалтасыз.
Енді біз AWS-тен managed сервисті қолданған
кездегі екінші нұсқаны қарастырамыз,
ол осы ПО-ның аналогын немесе
сол ПО-ны ұсынады, бірақ лицензия
бағасы осы сервистің ресурстарын
пайдалану төлемінде болады.
Қандай артықшылықтары бар?
Артықшылықтары – бұл сіз осы
ресурстарды пайдаланған кезең үшін ғана
төлейтініңіз. Толығырақ қарастырайық.
Бірінші айда сізде 100 қызметкер болды деп ойлап
көрейік, сіз осы сервиске ауысқан сәттен бастап,
алдын ала төлемейсіз, тек айдың соңында
сізге төлем шоты келеді және осы сервистің
нақты қанша ресурстары пайдаланылғанына
байланысты сол соманы төлеу керек болады.
Келесі ай туралы айтсақ, сізде қызметкерлер саны
артуы немесе азаюы мүмкін, бұл жағдайда екінші
айдың соңында тағы да, егер сіз аз
қолданған болсаңыз, онда сіз аз төлейсіз,
сәйкесінше көп қолданған
болсаңыз, көбірек төлейсіз.
Қызметкер бірнеше күнге келіп немесе
бір ай ішінде келіп, кетіп қалған кезде,
жұмыстан шыққкан жағдайда, сіз айдың соңына
дейін емес, айдың басынан бастап емес,
осы лицензия қолданылған нақты
күндер үшін ғана төлем жасайсыз.
Бұл жағдайда, біз AWS managed сервисін
пайдаланған кезде, біз тек пайдаланғанымыз үшін
төлейміз және лицензиялардың бір бөлігі тоқтап,
ақшамызды жоғалтатын жайттар болмайды.
Сұрақ: «Сіз белгілі бір сервистердің
құнына нақты мысалдар келтіре аласыз ба?»
Бұл жақсы сұрақ. Мен келесідей жауап беремін.
Біз әр AWS сервисінің осы сервис туралы негізгі
ақпаратты беретін жеке парақшасы, құжаттамаға
сілтемелер, сұрақ-жауап форматында осы сервис
туралы ақпарат бар екенін, сондай-ақ
пайдалану кезінде осы сервистің қанша
тұратынын егжей-тегжейлі сипаттайтын арнайы
Pricing қойындысы бар екенін айттық.
Иә, мен сіздермен келісемін,
бұл бос кестелер және
олар осы сервисті нақты пайдалану
кезінде нақты бағаны көрсетпейді.
Мұны көрсету үшін, егер сіз осы парақшаны,
яғни Pricing қойындысын төмен айналдырсаңыз,
сіз осы сервисті нақты пайдалану үшін
есептеулердің мысалдарын көре аласыз.
Келесідей жасайық.
Бір жаттығу орындайық.
Сізге видеоны тоқтатып, Amazon
Translate сервисін пайдаланып
«Ганс Кристиан Андерсен ертегілері» кітабын
аудару қанша тұратынын табуға тырысу керек.
Жарайды, менің ойымша,
сіз бұл тапсырманы орындай алдыңыз.
Жауап – бес доллардан сәл асады, яғни Amazon
Translate сервисін пайдаланып бүкіл
кітапты бір тілден екінші тілге аудару
үшін бес доллардан сәл артық төлеу керек.
Осылайша, сізді қызықтыратын сервиске
байланысты сіз тиісті парақшаға кіріп,
нақты пайдалану мысалдарын және AWS
пайдаланушыларына қанша тұратынын көре аласыз.
Келесі сұрақ: «Reserved instances-ты
қашан қолдануды бастау керек?»
Біз білетіндей, Reserved instances –
Amazon EC2 және Amazon RDS
сервистерінің төлемдерін үнемдеу
үшін AWS ұсынған мүмкіндік.
Егер сіз AWS-ке бір жыл немесе үш жыл
ішінде белгілі бір ресурстарды пайдалануды
жалғастыратынын растасаңыз, AWS сізден жиналған
осы ақпаратты өзінің жаһандық инфрақұрылымын
дамытуды жоспарлау үшін пайдалана алады. Осыған
байланысты, AWS бізге жеңілдіктер ұсынады.
Енді сұраққа жауап беру үшін, біз Reserved
instances-ты қашан қолдануды бастауымыз керек?
Инфрақұрылымдағы 7 күн бойы 24 сағаттан
жүктелетін жүктемелер үшін Reserved instances-ты
сатып аласыз, яғни, жүктеменің
кейбір бөлігі өзгеруі мүмкін
және ең жоғары сағаттарға байланысты
жоғарылауы және төмендеуі мүмкін.
Бірақ егер біз үш сервер, түнде, таңертең
немесе түстен кейінге қарамастан,
7 күн бойы 24 сағаттан үнемі жұмыс
істейтінін айтсақ, сіз тек осы үш серверді
on-demand пайдаланудан Reserved instances-қа
ауыстырған кезде ең көп пайда табасыз.
Сұрақ: «Сіз өзіңізге жеке
AWS аккаунтын аша аласыз ба?»
Жауап: Иә, ашуға болады. Ол үшін AWS
Management Console-ге өтуіңіз керек.
Онда Sign in батырмасын басыңыз, яғни, басқа
сайттардағыдай тіркеу процесінен өтіңіз.
Сонымен қатар, аккаунтыңызды толығымен
белсендіру үшін банк картасын байланыстыру қажет.
Банк картаңызды AWS аккаунтына байланыстырудан
қорықпаңыз. Сондай-ақ, сізге
төлем үшін қандай да бір үлкен есеп шот келіп
сізге төлеу керек болады деп қорықпаңыз.
Егер сіз негізгі ережелерді
сақтасаңыз, мұның ешқайсысы болмайды.
Бірінші және міндетті ереже – өзіңіздің
credentials-тарыңызды басқа адамдарға таратпау.
Соның ішінде бұл логин, пароль,
access кілттері, secret кілттер.
Екіншісі – бюджетті дұрыс баптау керек
және белгілі бір шекке жеткенде,
сіз пошта арқылы хабарлама аласыз
және сіз ресурстарды пайдалану
үшін белгілі бір шот қалыптасып
бастаған сәтті жіберіп алмайсыз.
Үшіншісі – бұл сервистерді пайдаланып көру үшін
AWS Free Tier бағдарламасын барынша пайдалану,
бірақ қажет емес ресурстарды өшіруді немесе
жоюды ұмытпау және әрқайсысы үшін қалған
ресурстардың мөлшерін қадағалап Free Tier
бағдарламасы аясында қызмет көрсету.
Егер сіз осы несиелерді пайдаланған
болсаңыз, бұл несиелердің қалпына келуі
және сізге қолжетімді болуы үшін келесі
айдың басына дейін күту ұсынылады.
Сұрақ: «Неліктен AWS кейбір
сервистерді тегін ұсынады?»
Жауап: бұл – AWS клиенттеріне бұлт ішіндегі
жұмысты автоматтандыруға, жеңілдетуге
көмектесетін сервистер. Осылайша, AWS, басқа
бұлттық провайдерлерге қарағанда, ең ыңғайлы
құралдарды жасай отырып, AWS бұлтында инфрақұрылымды
салатын клиенттердің одан да көп санын тартады.
Осылайша, бұл сервистердің
болуы екі жаққа, AWS үшін де,
бұлтты провайдердің
клиенттері үшін де пайдалы.
Сұрақ: «AWS Organizations сервисін шағын стартап
жобаларында пайдаланудың мағынасы бар ма?»
Жауап: бұл толығымен сіздің стартап
жобаңыздың даму кезеңіне байланысты.
Егер сіз прототипті әзірлеу сатысында болсаңыз
немесе өніміңіздің бірінші нұсқасын жасасаңыз,
бұл жағдайда уақытты жоғалтып AWS Organizations
сервисін үйренудің қажеті жоқ, әзірлеуге
көбірек көңіл бөлгеніңіз жөн. Сіз өзіңіздің
прототипіңізді немесе нақты пайдаланушыларға
көрсетуге дайын бірінші нұсқаны дайындағаннан
кейін, бұл жағдайда сіз бірнеше environments
ұйымдастыруыңыз керек, яғни dev әзірлеу ортасы,
test тестілеу ортасы және production environment,
production ортасы – сіздің нақты пайдаланушыларыңыз
сіздің сервисіңізді пайдаланатын орта.
Әрбір environment оқшауланған түрде жұмыс
істеуі және басқа environments-терге теріс
әсер етпеуі үшін әрбір environment-ті
жеке AWS аккаунтта құру ұсынылады.
Бұл жағдайда AWS Organizations сервисі сізге көп
көмектеседі және бұл тапсырманы жеңілдетеді.
Сұрақ: «Шағын стартап жобалары үшін қандай
Support plan-ды қолданған тиімді?»
Бұл – жақсы сұрақ. Біз білетініміздей, Basic
Support plan жаңа AWS аккаунты ашылған кезде
әдепкі бойынша іске қосылады. Барлық
кейінгі Support plans-тар ақылы болады.
Осылайша, барлық жаңа басталушы
стартап жобалар үшін қосымша шығындарға
жол бермеу үшін Basic Support
plan-ды қолдану ұсынылады.
99% жағдайда сізде туындауы мүмкін
сұрақтарға жауаптарды Интернеттен,
мамандандырылған IT форумдарынан,
сондай-ақ AWS Documentation табуға болады.
Жұмыс жүктемелерінің маңыздылығына және AWS
сервистеріне қатысты дұрыс жауаптарды тез және
уақытылы алу қажеттілігіне байланысты,
кішігірім стартап жобадан үлкенірек жобаға
дейін өскеннен кейін, келесі Support
plan-ға көшуді қарастыруға болады.
Осымен сіздерден келген
барлық сұрақтарды талқыладық.
Біз сұрақ-жауап сессиясын аяқтаймыз, сіздерді
келесі белсенділіктерде күтемін. Кездескенше!